=== PDF 2: 2602.03837v1 ===
Accelerating Scientific Research with Gemini:
Case Studies and Common Techniques
David P. Woodruff*, †, ‡1,2, Vincent Cohen-Addad†, ‡1, Lalit Jain‡1, Jieming Mao‡1, Song
Zuo†, ‡1, MohammadHossein Bateni†1, Simina Brânzei†3,1, Michael P. Brenner†1,5, Lin
Chen†1, Ying Feng†6, Lance Fortnow†7, Gang Fu†1, Ziyi Guan†13, Zahra Hadizadeh†10,
Mohammad T. Hajiaghayi†1,14, Mahdi JafariRaviz†14, Adel Javanmard†1,4, Karthik C. S.†8,
Ken-ichi Kawarabayashi†12, Ravi Kumar†1, Silvio Lattanzi†1, Euiwoong Lee†9, Yi Li†15,
Ioannis Panageas†10, Dimitris Paparas†1, Benjamin Przybocki†2, Bernardo Subercaseaux†2,
Ola Svensson†13, Shayan Taherijam†10, Xuan Wu†15, Eylon Yogev †16, Morteza
Zadimoghaddam†1, Samson Zhou†11, and Vahab Mirrokni*, †, ‡1
1Google Research
2Carnegie Mellon University
3Purdue University
4University of Southern California
5Harvard University
6MIT
7Illinois Institute of Technology
8Rutgers University
9University of Michigan
10University of California, Irvine
11Texas A&M University
12National Institute of Informatics, Tokyo and The University of Tokyo
13EPFL
14University of Maryland, College Park
15Nanyang Technological University
16Bar-Ilan University
Abstract
Recent advances in large language models (LLMs) have opened new avenues for accelerating
scientific research. While models are increasingly capable of assisting with routine tasks, their
ability to contribute to novel, expert-level mathematical discovery is less understood. We present
a collection of case studies demonstrating how researchers have successfully collaborated with
advanced AI models, specifically Google’s Gemini-based models (in particular Gemini Deep
Think and its advanced variants), to solve open problems, refute conjectures, and generate
new proofs across diverse areas in theoretical computer science, as well as other areas such as
economics, optimization, and physics. Based on these experiences, we extract common techniques
for effective human-AI collaboration in theoretical research, such as iterative refinement, problem
decomposition, and cross-disciplinary knowledge transfer. While the majority of our results stem
* Corresponding authors: woodruffd@google.com, mirrokni@google.com
† Individual section contributor. Authors of individual sections are only responsible for correctness of their section.
‡ Contributed to advanced variants of Google models used in this paper.
1
arXiv:2602.03837v1  [cs.CL]  3 Feb 2026


=== PDF 3: 2602.10177v2 ===
2026-2-13
Towards Autonomous Mathematics Research
Tony Feng*†, Trieu H. Trinh, Garrett Bingham, Dawsen Hwang, Yuri Chervonyi, Junehyuk Jung†, Joonkyung
Lee†, Carlo Pagano†, Sang-hyun Kim†, Federico Pasqualotto†, Sergei Gukov†, Jonathan N. Lee, Junsu Kim,
Kaiying Hou, Golnaz Ghiasi, Yi Tay, YaGuang Li, Chenkai Kuang, Yuan Liu, Hanzhao Lin, Evan Zheran Liu,
Nigamaa Nayakanti, Xiaomeng Yang, Heng-Tze Cheng, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, Quoc V. Le*,
Thang Luong*
*Project leads, †Mathematicians. Work conducted under Google DeepMind.
Recent advances in foundational models have yielded reasoning systems capable of achieving a gold-
medal standard at the International Mathematical Olympiad. The transition from competition-level
problem solving to professional research, however, requires navigating vast literature and constructing
long-horizon proofs. In this work, we introduce Aletheia, a math research agent that iteratively generates,
verifies, and revises solutions end-to-end in natural language. Specifically, Aletheia is powered by by
three main sources: (i) an advanced version of Gemini Deep Think for challenging reasoning problems,
(ii) a novel inference-time scaling law that extends beyond Olympiad-level problems, and (iii) intensive
tool use to navigate the complexities of mathematical research. We demonstrate the capability of Aletheia
from Olympiad problems to PhD-level exercises and most notably, through several distinct milestones in
AI-assisted mathematics research: (a) a research paper (Feng26) generated by AI without any human
intervention in calculating certain structure constants in arithmetic geometry called eigenweights; (b)
a research paper (LeeSeo26) demonstrating human-AI collaboration in proving bounds on systems of
interacting particles called independent sets; and (c) an extensive semi-autonomous evaluation (Feng
et al., 2026a) of 700 open problems on Bloom’s Erdős Conjectures database, including autonomous
solutions to four open questions. In order to help the public better understand the developments
pertaining to AI and mathematics, we suggest quantifying standard levels of autonomy and novelty of
AI-assisted results, as well as propose a novel concept of human-AI interaction cards for transparency.
We conclude with reflections on human-AI collaboration in mathematics and share all prompts as well
as model outputs at https://github.com/google-deepmind/superhuman/tree/main/aletheia.
1. Introduction
Recent years have witnessed rapid progress in the reasoning capabilities of natural language-based AI
in competition mathematics (Luong et al., 2025). Notably, AI models have already achieved gold-
medal performance in the 2025 International Mathematical Olympiad (IMO) (Luong and Lockhart,
2025), widely regarded as the world’s premier mathematics competition. This milestone motivates a
fundamental question regarding AI-driven scientific discovery: can AI autonomously discover and prove
new mathematical theorems? Transitioning fr